---
title: 컴퓨터 응용 분야
parent: 컴퓨터 구조
nav_order: 2
date: 2025-01-21
excerpt: 컴퓨팅 응용 분야는 일상적인 작업을 위한 개인용 컴퓨터, 자원과 서비스를 관리하고 제공하는 서버, 장치 내에서 특수 기능을 수행하는 임베디드 컴퓨터, 건강 모니터링을 위한 휴대용 의료 기기(PMD), 그리고 인터넷을 통한 확장 가능하고 유연한 자원 관리를 위한 클라우드 컴퓨팅 등 다양한 플랫폼을 포함한다.
permalink: /computer-architecture/computing-application
---

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

- TOC
{:toc}

---

## PC

**개인용 컴퓨터**(**Personal Computer, PC**)는 개인 사용을 위해 설계된 다용도의 전자 기기로, 워드 프로세싱, 인터넷 브라우징, 미디어 재생, 게임 등 다양한 작업을 수행할 수 있다. 일반적으로 중앙 처리 장치(CPU), 메모리(RAM), 저장 장치(하드 드라이브 또는 솔리드 스테이트 드라이브), 입력 장치인 키보드와 마우스, 출력 장치인 모니터로 구성된다. 개인용 컴퓨터는 데스크탑, 노트북, 태블릿 등 다양한 형태로 제공되며, 사용자의 취향과 요구에 따라 Windows, macOS, Linux 등의 운영 체제를 선택하여 사용할 수 있다. 이러한 컴퓨터는 대규모 기업 환경보다는 개인용 또는 전문적인 용도로 사용되도록 설계되었다.

---

## 서버

**서버**(**Server**)는 네트워크를 통해 다른 컴퓨터(클라이언트)에게 서비스, 자원 또는 데이터를 제공하는 특수한 컴퓨터 또는 소프트웨어 시스템이다. 서버는 일반적으로 데이터를 처리, 저장 및 관리하는 기능을 수행하며, 여러 클라이언트의 요청을 동시에 처리할 수 있도록 설계된다. 서버는 웹사이트 호스팅, 이메일 관리, 파일 저장, 데이터베이스 쿼리 처리 등 다양한 기능을 수행할 수 있다.
서버는 개인용 컴퓨터보다 더 강력한 하드웨어를 갖추고 있으며, 더 큰 저장 용량과 높은 처리 성능을 제공하여 증가한 수요와 작업 부하를 처리한다. 일반적인 서버 유형으로는 웹 서버, 파일 서버, 데이터베이스 서버, 메일 서버 등이 있으며, 이들은 신뢰성, 보안, 성능을 최적화한 전용 운영 체제에서 실행된다.

---

## 임베디드 컴퓨터

**임베디드 컴퓨터**(**Embedded Computer**)는 더 큰 장치나 시스템 내에서 특정 작업이나 기능을 수행하도록 설계된 특수한 컴퓨팅 시스템으로, 종종 실시간 제약을 갖는 경우가 많다. 일반적인 컴퓨터와 달리 임베디드 컴퓨터는 가전제품, 차량, 의료 기기, 산업 기계, 소비자 전자 제품 등 특정 애플리케이션에 특화되어 있다. 이러한 컴퓨터는 일반적으로 컴팩트하고 에너지 효율적이며, 사용자 상호작용이 제한적이다. 임베디드 컴퓨터는 마이크로프로세서, 마이크로컨트롤러, 메모리, 입출력 인터페이스, 그리고 때로는 통신 기능을 갖추고 있으며, 이 모든 구성 요소가 하나의 장치에 통합된다.
임베디드 시스템은 종종 가벼운 운영 체제나 펌웨어에서 실행되며, 신뢰성, 효율성, 안정성을 보장하기 위해 특정 작업을 수행하도록 최적화된다.

---

## 개인 휴대용 기기

**개인 모바일 장치**(**Personal Mobile Device**, **PMD**)는 개인 사용을 목적으로 설계된 휴대용 전자 장치로, 통신, 엔터테인먼트, 생산성 향상, 정보 접근 등 다양한 기능을 제공한다. 일반적으로 이러한 기능은 무선 연결을 통해 수행된다. 예를 들어, 스마트폰, 태블릿, 스마트워치와 같은 웨어러블 장치가 이에 해당한다. 이러한 장치들은 터치스크린, 프로세서, 메모리, 센서를 갖추고 있어 인터넷 브라우징, 소셜 미디어, 이메일, GPS 내비게이션, 멀티미디어 소비 등 다양한 기능을 지원한다. 개인 모바일 장치는 iOS, Android와 같은 특수한 운영 체제에서 실행되며, 사용자가 개인적, 전문적, 여가적 요구에 맞게 경험을 맞춤화할 수 있도록 다양한 애플리케이션(앱)을 지원한다. 이들의 컴팩트한 크기와 무선 기능은 장치를 매우 휴대 가능하게 만들어 현대 생활에서 중요한 역할을 한다.

---

## 클라우드 컴퓨팅

**클라우드 컴퓨팅**(**Cloud Computing**)은 저장소, 처리 능력, 소프트웨어, 네트워킹 등 다양한 컴퓨팅 서비스를 인터넷을 통해 제공하는 기술을 의미한다. 이는 로컬 서버나 개인 장치에서 제공되는 것이 아니라, 아마존 웹 서비스(AWS), 마이크로소프트 애저, 구글 클라우드 등 클라우드 서비스 제공업체가 관리하는 원격 서버에서 호스팅된다. 이를 통해 사용자는 인터넷에 연결된 어떤 장치에서든 필요에 따라 서비스를 이용할 수 있다. 클라우드 컴퓨팅은 사용자가 실제로 사용하는 자원에 대해서만 요금을 지불하며, 필요에 따라 쉽게 확장하거나 축소할 수 있어 확장성, 유연성, 비용 효율성을 제공한다. 또한, 기업과 개인이 대규모 인프라 없이 데이터 저장, 애플리케이션 실행, 협업을 할 수 있게 도와주면서 현대 디지털 워크플로우에서 꼭 필요한 기술로 자리 잡고 있다.