# Chap 8. 에너지 보존

[TOC]

## 보존력

초기위치에서 출발하여 초기위치로 되돌아오는 모든 닫힌 경로를 따라 움직이는 입자에 한 알짜 일이 0인 힘은 보존력이다. 마찬가지로 두 점 사이를 움직이는 입자에 한 일이 경로와 무관할 때 힘은 보존력이다. 중력과 용수철 힘은 보존력이며 운동마찰력은 비보존력이다.

## 퍼텐셜에너지

퍼텐셜에너지는 보존력이 작용하는 계의 짜임새와 관련된 에너지이다. 보존력이 계 내부의 입자에 일을 할 때 계의 퍼텐셜에너지의 변화 $\Delta U$는 다음과 같다.
$$
\Delta U = -W
$$
입자가 점 $x_{i}$에서 $x_{f}$로 움직일 때 계의 퍼텐셜에너지 변화는 다음과 같다.
$$
\Delta U = - \int_{x_{i}}^{x_{f}}F(x)dx
$$

## 중력 퍼텐셜에너지

지면 근처의 입자로 이루어진 계에 관련된 에너지가 중력 퍼텐셜에너지이다. 입자의 높이가 $y_{i}$에서 $y_{f}$로 변할 때 입자-지구의 중력 퍼텐셜에너지의 변화는 다음과 같다.
$$
\Delta U = mg(y_{f}-y_{i})=mg\Delta y
$$
입자의 기준점을 $y_{i}=0$으로 잡고, 계의 중력 퍼텐셜에너지 값을 $U_{i}=0$으로 잡으면 지상 $y$ 높이에 있는 입자의 중력 퍼텐셜에너지 $U$는 다음과 같다.
$$
U(y)=mgy
$$

## 탄성 퍼텐셜에너지

탄성 퍼텐셜에너지는 탄성이 있는 물체가 압축되거나늘어난 상태와 관련된 에너지이다. 용수철이 $x$만큼  움직였을 때 용수철 힘 $F=-kx$를 작용하는 용수철의 탄성 퍼텐셜에너지는 다음과 같다.
$$
U(x)=\frac{1}{2}kx^{2}
$$
용수철이 늘어나지 않은 기준 배치에서는 $x=0$, $U=0$이다.

## 역학에너지

계의 역학에너지 $E_{mec}$는 운동에너지 $K$와 퍼텐셜에너지 $U$의 합이다.
$$
E_{mec}=K + U
$$
고립계는 외력에 의한 에너지 변화가 없는 계이다. 고립계 내에 보존력만이 작용하는 경우 계의 총에너지 $E_{mec}$는 변할 수 없다. 이를 역학에너지 보존원리라 하며 다음과 같이 표기한다.
$$
K_{2}+U_{2}=K_{1}+U_{1}
$$
여기서 아래첨자는 에너지 전달이 일어나는 각 순간을 나타낸다. 또한 보존원리를 다음과 같이 표기할 수도 있다.
$$
\Delta E_{mec}=\Delta K + \Delta U =0
$$

## 퍼텐셜에너지 곡선

1차원 힘 F(x)가 입자에 작용하는 계의 퍼텐셜에너지 함수 $U(x)$를 알면 다음의 관계식을 이용하여 힘을 구할 수 있다.
$$
F(x)=-\frac{dU(x)}{dx}
$$
$U(x)$가 그림으로 주어져 있을 때 힘은 $x$의 모든 곳에서 $U(x)$ 곡선의 기울기는 음의 값이며 운동에너지는
$$
K(x)=E_{mec}-U(x)
$$
로 주어진다. 여기서 $E_{mec}$는 계의 역학에너지이다. 되돌이점은 입자가 운동방향을 바꾸는 점이다(여기서 $K=0$이다). 입자는 $U(x)$ 곡선의 기울기가 0인 곳(여기서 $F(x)=0$이다)에서 평형상태에 있다.

## 외력이 계에 한 일

일 $W$는 계에 작용하는 외력이 계에 전달하거나 계로부터 전달 받은 에너지이다. 하나 이상의 힘이 계에 작용할 때 이들 힘의 알짜 일이 전달된 에너지이다. 마찰이 없을 때 계에 한 일과 계의 역학에너지의 변화 $\Delta E_{mec}$는 같다. 즉
$$
W=\Delta E_{mec}=\Delta K + \Delta U
$$
이다. 계 내에 운동마찰력이 작용할 경우에는 계의 열에너지 $E_{th}$가 변한다(열에너지는 계 내부의 원자들이나 분자들의 막운동과 관련되어 있다). 이 경우 계에 한 일은
$$
W=\Delta E_{mec}+\Delta E_{th}
$$
이다. 열에너지의 변화 $\Delta E_{th}$는 마찰력의 크기 $f_{k}$와 외력에 의해 움직인 거리 $d$와 다음과 같이 관련된다.
$$
\Delta E_{th}=f_{k}d
$$

## 에너지 보존

계의 총에너지 $E$(계의 역학에너지와 열에너지를 포함하는 내부에너지들의 총합)는 계에 전달되거나 계로부터 전달받은 에너지의 양만큼만 벼날 수 있다. 이는 실험으로부터 알아낸 사실이며 에너지 보존법칙이라 알려져 있다. 계에 $W$의 일을 한 경우는 다음과 같다.
$$
W=\Delta E = \Delta E_{mec}+\Delta E_{th}+\Delta E_{int}
$$
고립계의 경우 ($W=0$) 다음을 얻는다.
$$
\Delta E_{mec}+\Delta E_{th}+\Delta E_{int}=0\\
E_{mec,2}=E_{mec,1}-\Delta E_{th}-\Delta E_{int}
$$
아래첨자는 다른 두 순간을 나타낸다.

## 일률

힘에 의한 일률은 힘이 에너지를 전달하는 시간변화율이다. 어떤 힘에 의해 에너지 $\Delta E$가 시간 $\Delta t$ 동안 전달된다면 힘의 평균 일률은 다음과 같다.
$$
P_{avg}=\frac{\Delta E}{\Delta t}
$$
또한 힘의 순간 일률은 다음과 같다.
$$
P=\frac{dE}{dt}
$$