# Chap 5. Newton의 운동법칙

[TOC]

## Newton 역학

물체의 속도는 물체에 하나 또는 그 이상의 (밀거나 당기는) 힘이 다른 물체들로부터 작용될 때 변할(물체를 가속시킬) 수 있다. Newton 역학은 가속도와 힘을 연관시킨다.

## 힘

힘은 벡터량이다. 힘의 크기는 가속도에 의해서 정의되며 이를 이용하여 단위 킬로그램을 정의하기도 한다. 표준물체를 정확히 $1m/s^{2}$으로 가속시키는 힘을 $1N$의 크기를 가지는 힘으로 정의한다. 힘의 방향은 가속도의 방향과 같다. 힘은 벡터법칙에 따라 더해진다. 물체에 작용하는 알짜 힘은 물체에 작용하는 모든 힘의 벡터합이다.

## Newton의 제1법칙

물체에 작용하는 알짜 힘이 없을 때 물체가 처음에 정지상태에 있었다면 계속해서 정지상태를 유지할 것이고, 처음에 운동상태에 있었다면 일정한 속력으로 직선상에서 움직일 것이다.

## 관성기준틀

Newton 역학이 성립되는 기준계를 관성기준틀 또는 관성틀이라고 부른다. Newton 역학이 성립되지 않는 기준계를 비관성기준틀 또는 비관성틀이라고 부른다.

## 질량

물체의 질량은 물체의 가속도와 가속도를 생기게 하는 알짜 힘을 연관시키는 물체의 특성이다. 질량은 스칼라량이다.

## Newton의 제2법칙

질량 $m$의 물체에 작용하는 알짜 힘 $\vec{F}_{net}$은 다음과 같이 물체의 가속도 $\vec{a}$와 연관된다.
$$
\vec{F}_{net}=m\vec{a}
$$
이것을 성분별로 표기하면 다음과 같다.
$$
F_{net,x}=ma_{x}\\
F_{net,y}=ma_{y}\\
F_{net,z}=ma_{z}
$$
제2법칙에 의하면 SI 단위계에서 힘의 단위는 다음과 같다.
$$
1N=1kg\cdot m/s^{2}
$$
자유물체도표는 단지 한 물체만을 고려한 그림이다. 물체는 주로 점으로 표시된다. 한 물체에 작용하는 외력을 그리고 좌표계를 성정하여 해를 쉽게 구할 수 있다.

## 몇 가지 특별한 힘

물체에 작용하는 중력 $\vec{F}_{g}$는 다른 물체에 의해 끌리는 힘이다. 대부분의 경우에 "다른 물체"는 지구나 다른 천체들이다. 지구에 대해서 힘은 지면 아래쪽으로 향하고, 지구는 관성틀로 가정한다. 이러한 가정하에서 $\vec{F}_{g}$의 크기는 다음과 같다.
$$
F_{g}=mg
$$
여기서 $m$은 물체의 질량, $g$는 자유낙하 가속도의 크기이다.

물체의 무게 $W$는 그 물체에 작용하는 중력과 균형을 맞추기 위해 위쪽으로 향하는 힘의 크기이다. 한 물체의 무게는 다음과 같이 물체의 질량과 연관된다.
$$
W=mg
$$
수직력 $\vec{F}_{N}$은 물체가 표면을 누를 때 표면이 물체를 받치는 힘이다. 수직력은 항상 표면에 수직한 방향으로 작용한다.

마찰력 $\vec{f}$는 물체가 표면을 따라서 미끄러지거나, 미끄러지려고 할 때 물체에 작용하는 힘이다. 마찰력은 항상 표면에 평행하고 미끄러짐을 방해하는 방향으로 작용한다.

줄이 장력을 받고 있을 때 줄의 각 끝은 물체를 끌어당긴다. 당기는 힘은 물체와 접촉하는 점으로부터 멀어지는 방향으로 줄을 따라서 작용한다. 질량이 없는 줄(질량을 무시할 만한 줄)은 마찰이 없는 도르래(질량이 무시할 만큼 작고 도르래의 회전을 방해하는 도르래 축 상의 마찰이 무시될 만큼 작은 도르래) 주위를 자유롭게 움직인다 할지라도 줄의 각 끝에서 당기는 힘의 크기는 $T$값으로 같다.

## Newton의 제3법칙

물체 $C$가 힘 $\vec{F}_{BC}$를 다른 물체 $B$에 작용한다면, 물체 $B$는 힘 $\vec{F}_{CB}$를 $C$에 작용한다. 두 힘은 다음과 같이 크기가 같고 방향이 반대이다.
$$
\vec{F}_{BC}=-\vec{F}_{CB}
$$