# Chap 4. 2차원 운동과 3차원 운동

[TOC]

## 위치벡터

좌표계의 원점에 대한 입자의 위치벡터 $\vec{r}$을 단위벡터로 표기하면 다음과 같다.
$$
\vec{r}=x\hat{i}+y\hat{j}+z\hat{k}
$$
여기서 $x\hat{i}$, $y\hat{j}$, $z\hat{k}$는 위치벡터 $\vec{r}$의 벡터성분이고 $x$, $y$, $z$는 스칼라성분이다(동시에 입자의 좌표이다). 위치벡터는 크기와 하나 혹은 두 각도로 표기한다. 또한 벡터성분이나 스칼라성분으로도 표기할 수 있다.

## 변위

입자가 움직여서 입자의 위치벡터가 $\vec{r}_{1}$에서 $\vec{r}_{2}$로 변하면 입자의 변위 $\Delta\vec{r}$은
$$
\Delta\vec{r}=\vec{r}_{2}-\vec{r}_{1}
$$
이며, 다음과 같이 표기할 수도 있다.
$$
\begin{align}
\Delta\vec{r}&=(x_{2}-x_{1})\hat{i}+(y_{2}-y_{1})\hat{j}+(z_{2}-z_{1})\hat{k}\\
&=\Delta x\hat{i}+\Delta y\hat{j}+\Delta z\hat{k}
\end{align}
$$

## 평균 속도와 순간 속도

입자가 시간간격 $\Delta t$ 동안 변위 $\Delta \vec{r}$ 만큼 이동하면, 시간간격 $\Delta t$ 동안 입자의 평균 속도 $\vec{v}_{avg}$는 다음과 같다.
$$
\vec{v}_{avg}=\frac{\Delta \vec{r}}{\Delta t}
$$
위 식의 시간간격 $\Delta t$가 0으로 접근하면 $\vec{v}_{avg}$가 속도(순간 속도)라고 부르는 극한값 $\vec{v}$로 접근한다. 즉,
$$
\vec{v}=\frac{d\vec{r}}{dt}
$$
이다. 이 식을 단위벡터로 표기하면 다음과 같다.
$$
\vec{v}=v_{x}\hat{i}+v_{y}\hat{j}+v_{z}\hat{k}
$$
여기서 $v_{x}=dx/dt$, $v_{y}=dy/dt$, $v_{z}=dz/dt$이다. 입자의 순간 속도 $\vec{v}$의 방향은 입자의 위치에서 항상 입자의 경로에 접선방향이다.

## 평균 가속도와 순간 가속도

입자의 속도가 $\Delta t$ 동안에 $\vec{v}_{1}$에서 $\vec{v}_{2}$로 변하면, $\Delta t$ 동안 입자의 평균 가속도 $\vec{a}_{avg}$는
$$
\vec{a}_{avg}=\frac{\vec{v}_{2}-\vec{v}_{1}}{\Delta t}=\frac{\Delta \vec{v}}{\Delta t}
$$
이다. 위 식의 시간간격 $\Delta t$가 0으로 접근하면, $\vec{a}_{avg}$가 가속도(순간 가속도)라 부르는 극한값 $\vec{a}$로 접근한다. 즉,
$$
\vec{a}=\frac{d\vec{v}}{dt}
$$
이다. 이 식을 단위벡터로 표기하면 다음과 같다.
$$
\vec{a}=a_{x}\hat{i}+a_{y}\hat{j}+a_{z}\hat{k}
$$
여기서 $a_{x}=dv_{x}/dt$, $a_{y}=dv_{y}/dt$, $a_{z}=dv_{z}/dt$이다.

## 발사체 운동

초기속도 $\vec{v}_{0}$로 던진 입자의 운동을 발사체 운동이라 한다. 운동 중에 입자의 수평가속도는 0이고 수직가속도는 자유낙하 가속도인 $-g$이다(여기서 위쪽을 양의 방향으로 정했다). 만일 $\vec{v}_{0}$를 크기(속력 $v_{0}$)와 방향각 $\theta_{0}$(수평축에 대한 각도)로 표기하면, 수평 $x$축과 수직 $y$축을 따라 움직이는 입자의 운동방정식은 각각 다음과 같다.
$$
\begin{align}
x-x_{0} & = (v_{0}\cos \theta_{0})t\\
y-y_{0} & = (v_{0}\sin \theta_{0})t-\frac{1}{2}gt^{2}\\
v_{y} & = v_{0} \sin \theta_{0} - gt\\
v_{y}^{2} & = (v_{0} \sin \theta_{0})^{2}-2g(y-y_{0})
\end{align}
$$
 발사체 운동에서 입자의 궤적(경로)은 포물선으로, 위 식에서 $x_{0}$와 $y_{0}$를 0으로 가정하면 다음과 같다.
$$
y=(\tan \theta_{0})x-\frac{gx^{2}}{2(v_{0}\cos \theta_{0})^{2}}
$$
입자의 도달거리 $R$은 입자가 처음의 높이로 되돌아올 때까지 처음의 위치로부터 날아간 수평거리로서, 다음과 같다.
$$
R=\frac{v_{0}^{2}}{g} \sin 2\theta_{0}
$$

## 등속 원운동

입자가 반지름이 $r$인 원의 둘레 또는 원호를 등속력 $v$로 움직이면 입자는 등속 원운동을 하며, 이때 가속도 $\vec{a}$의 크기는 다음과 같다.
$$
a=\frac{v^{2}}{r}
$$
$\vec{a}$는 원 혹은 원호의 중심을 향하며, 구심가속도라고 한다. 입자가 닫힌 경로를 한 번 도는 데 걸리는 시간은
$$
T=\frac{2 \pi r}{v}
$$
이며, $T$를 운동의 회전주기 또는 단순히 주기라 한다.

## 상대운동

기준틀 $B$가 기준틀 $A$에 대해 상대적으로 등속도 운동을 하고 있을 때, 운동 중인 입자 $P$의 속도는 기준틀 $A$에 있는 관측자가 측정한 값과 기준틀 $B$에서 측정한 값이 일반적으로 같지 않다. 두 측정값 사이에는
$$
\vec{v}_{PA}=\vec{v}_{PB}+\vec{v}_{BA}
$$
의 관계가 있다. 여기서 $\vec{v}_{BA}$는 $A$에 대한 $B$의 상대속도이다. 두 관측자가 측정한 입자의 가속도는 다음과 같다.
$$
\vec{a}_{PA}=\vec{a}_{PB}
$$