# Chap 7. 운동에너지와 일

[TOC]

## 운동에너지

운동에너지 $K$는 질량 $m$, 속력 $v$인 물체의 운동과 관련된 물리량으로 속력 $v$가 광속보다 훨씬 작은 경우 다음과 같다.
$$
K=\frac{1}{2}mv^{2}
$$

## 일

일 $W$는 물체에 가해진 힘을 통해서 외부에서 물체로 또는 물체에서 외부로 전달된 에너지이다. 외부에서 물체로 전달된 에너지는 양의 일이고, 물체에서 외부로 전달된 에너지는 음의 일이다.

## 일정한 힘이 한 일

일정한 힘 $\vec{F}$가 작용하여 물체가 $\vec{d}$만큼 움직였다면 힘이 한 일은 다음과 같다.
$$
W=Fd \cos \phi=\vec{F}\cdot\vec{d}
$$
여기서 $\phi$는 $\vec{F}$와 $\vec{d}$ 사이의 각도이다. $\vec{F}$의 성분 중 $\vec{d}$ 방향과 같은 방향인 힘의 성분만 물체에 일을 한다. 두 개 이상의 힘이 하나의 물체에 작용한다면 알짜 일은 각 힘이 한 일의 합이며, 결국 알짜 힘 $\vec{F}_{net}$이 한 일과 같다.

## 일과 운동에너지

운동에너지의 변화량 $\Delta K$와 입자에 가해진 알짜 일 사이의 관계식은 다음과 같다.
$$
\Delta K=K_{f}-K_{i}=W
$$
여기서 $K_{i}$는 초기 운동에너지이고, $K_{f}$는 최종 운동에너지이다. 위 식을 다음과 같이 표시할 수 있다.
$$
K_{f}=K_{i}+W
$$

## 중력이 한 일

중력 $\vec{F}_g$가 질량 $m$의 물체에 한 일 $W_{g}$는 물체의 변위가 $\vec{d}$라면 다음과 같다.
$$
W_{g}=mgd \cos \phi
$$
여기서 $\phi$는 $\vec{F}_{g}$와 $\vec{d}$ 사이의 각도이다.

## 물체를 들어 올리거나 내릴 때 한 일

물체를 들어 올리거나 내릴 때 물체에 작용한 힘이 한 일 $W_{a}$는 중력이 한 일 $W_{g}$와 운동에너지의 변화량 $\Delta K$에 다음과 같이 관계된다.
$$
\Delta K = K_{f}-K_{i}=W_{a}+W_{g}
$$
만약 초기 운동에너지가 최종 운동에너지와 같다면 위 식은 다음과 같다.
$$
W_{a}=-W_{g}
$$
여기서 작용한 힘은 중력이 물체에서 뺏은 만큼의 에너지를 물체에 준다.

## 용수철 힘(Hooke의 법칙)

용수철이 작용하는 힘 $\vec{F}_{s}$는 다음과 같다.
$$
\vec{F}_{s}=-k\vec{d}
$$
여기서 $\vec{d}$는 용수철의 자유로운 쪽 끝이 평형상태(압축되거나 늘어나지 않은)에서 움직인 변위이고, $k$는 용수철상수(용수철의 탄성의 척도)이다. 만약 $x$축이 용수철의 길이방향이고 용수철이 평형상태에 있을 때 자유로운 끝의 위치를 원점으로 잡으면 위 식을 다음과 같이 표시할 수 있다.
$$
F_{x}=-kx
$$
즉, 용수철 힘은 용수철 끝의 변위에 따라 변하는 힘이다.

## 용수철 힘이 한 일

용수철의 자유로운 쪽 끝에 붙어있는 물체가 처음 위치 $x_{i}$에서 나중 위치 $x_{f}$까지 움직일 때 용수철 힘이 물체에 한 일 $W_{s}$는 다음과 같다.
$$
W_{s}=\frac{1}{2}kx_{i}^2-\frac{1}{2}kx_{f}^2
$$
만약 $x_{i}=0$이고 $x_{f}=x$라면 위 식은 다음과 같다.
$$
W_{s}=-\frac{1}{2}kx^{2}
$$

## 변하는 힘이 한 일

물체에 작용하는 힘 $\vec{F}$가 물체의 위치에 따라 변한다면 좌표가 $(x_{i},y_{i},z_{i})$인 처음 위치 $\vec{r}_{i}$에서 좌표가 $(x_{f},y_{f},z_{f})$인 나중 위치 $\vec{r}_{f}$까지 물체가 움직일 때 $\vec{F}$가 한 일은 힘을 적분해서 얻어야 한다. $F_{x}$ 성분이 $x$에 의존하지만 $y$나 $z$에 무관하고, $F_{y}$는 $y$에만 의존하고 $x$나 $z$에 무관하고, $F_{z}$는 $z$에만 의존하고 $x$나 $y$에 무관하다고 가정하면, 변하는 힘이 한 일은 다음과 같다.
$$
W=\int_{x_{i}}^{x_{f}}F_{x}dx+\int_{y_{i}}^{y_{f}}F_{y}dy+\int_{z_{i}}^{z_{f}}F_{z}dz
$$
만약 $\vec{F}$에 $x$ 성분만 있다면 위 식은 다음과 같다.
$$
W=\int_{x_{i}}^{x_{f}}F(x)dx
$$

## 일률

일률은 힘이 물체에 하는 일의 시간변화율이다. 힘이 시간 $\Delta t$동안 $W$의 일을 했다면 평균 일률은
$$
P_{avg}=\frac{W}{\Delta t}
$$
이다. 순간 일률은 일을 하는 순간의 시간변화율로서
$$
P=\frac{dW}{dt}
$$
이다. 만약 힘 $\vec{F}$의 방향이 물체의 이동방향과 각도 $\phi$를 이룬다면 순간 일률은 다음과 같다.
$$
P=Fv \cos \phi =\vec{F}\cdot\vec{v}
$$
여기서 $\vec{v}$는 물체의 순간 속도이다.