# Chap 3. 벡터

[TOC]

## 스칼라와 벡터

온도 같은 스칼라량은 크기만 있다. 스칼라는 숫자와 단위(예를 들면, 10℃)를 써서 표기하며 보통의 대수규칙을 따른다. 변위 같은 벡터량은 크기와 방향(예컨대 북쪽으로 5m)을 함께 가지며 벡터 연산규칙을 따른다.

## 기하학적으로 벡터 더하기

두 벡터 $\vec{a}$와 $\vec{b}$ 의 머리에 꼬리를 잇는 기하학적 방법으로 벡터합을 구할 수 있다. 이때 첫째 벡터의 꼬리와 둘째 벡터의 머리를 잇는 벡터가 $\vec{a}$와 $\vec{b}$의 벡터합 $\vec{s}$이다. $\vec{b}$에서 $\vec{a}$를 빼려면 먼저 $\vec{b}$의 방향을 뒤집어서 $-\vec{b}$를 얻은 다음에 $-\vec{b}$와 $\vec{a}$를 합하면 된다. 벡터 덧셈은 교환이 가능하며 결합규칙을 따른다.

## 벡터의 성분

2차원 벡터 $\vec{a}$의 좌표축 방향 스칼라 성분 $a_{x}$와 $a_{y}$는 벡터 $\vec{a}$의 끝에서 각각의 좌표축에 수직선을 내려서 얻을 수 있따. 벡터 $\vec{a}$와 $+x$축이 이루는 각도가 $\theta$이면 좌표축 방향의 성분은 다음과 같다.
$$
a_{x}=a \cos \theta\\
a_{y}=a \sin \theta
$$
한편 부호는 좌표축의 방향을 나타낸다. 벡터 $\vec{a}$의 성분을 알면 벡터 $\vec{a}$의 크기와 방향각을 다음과 같이 표기한다.
$$
a=\sqrt{a_{x}^{2}+a_{y}^{2}}\\
\tan \theta=\frac{a_{y}}{a_{x}}
$$

## 단위 벡터 표기

단위벡터 $\hat{i}$, $\hat{j}$, $\hat{k}$는 크기가 1이며 오른손 좌표계에서 각각 $x$, $y$, $z$축 양의 방향을 향한다. 벡터 $\vec{a}$를 단위벡터로 표기하면 다음과 같다.
$$
\vec{a}=a_{x}\hat{i}+a_{y}\hat{j}+a_{z}\hat{k}
$$
여기서 $a_{x}\hat{i}$, $a_{y}\hat{j}$, $a_{z}\hat{k}$는 각각 $\vec{a}$의 벡터성분이고 $a_{x}$, $a_{y}$, $a_{z}$는 스칼라성분이다.

## 성분으로 벡터 더하기

벡터합을 성분으로 표기하려면
$$
r_{x}=a_{x}+b_{x}\\
r_{y}=a_{y}+b_{y}\\
r_{z}=a_{z}+b_{z}
$$
을 이용한다. 여기서 $\vec{a}$와 $\vec{b}$는 더하고자 하는 벡터이고, $\vec{r}$은 벡터합이다. 결국 좌표축 성분별로 더한 셈이다.

## 벡터와 물리법칙

벡터를 포함하는 물리법칙들은 여러 가지 좌표계를 써서 기술할 수 있다. 흔히 여러 가지 좌표계 가운데 주어진 문제를 가장 간편하게 나타낼 수 있는 좌표계를 선택한다. 그렇지만 벡터량들 사이의 관계는 어떤 좌표계를 사용해도 무방하다. 물리법칙은 좌표계의 선택과는 무관하기 때문이다.

## 스칼라와 벡터의 곱셈

스칼라 $s$와 벡터 $\vec{v}$의 곱셈 결과는 새로운 벡터 $s\vec{v}$이며 그 크기는 $sv$이고, 방향은 $s$가 양의 값일 때는 벡터 $\vec{v}$와 같은 방향이고, $s$가 음의 값일 때는 벡터 $\vec{v}$와 반대 방향이다. 벡털 $\vec{v}$를 $s$로 나누려면 $\vec{v}$에 $1/s$를 곱한다.

## 스칼라곱

벡터 $\vec{a}$와 $\vec{b}$의 스칼라곱의 결과는 스칼라이고 $\vec{a}\cdot\vec{b}$로 표기하며 크기는 다음과 같다.
$$
\vec{a}\cdot\vec{b}=ab \cos \phi
$$
여기서 $\phi$는 벡터 $\vec{a}$와 $\vec{b}$의 사이각이다. 스칼라곱은 첫째 벡터의 크기에 둘째 벡터의 첫째 벡터 방향의 성분을 곱한 값이다. 한편 단위벡터로 표기하면 다음과 같다.
$$
\vec{a}\cdot\vec{b}=(a_{x}\hat{i}+a_{y}\hat{j}+a_{z}\hat{k})\cdot(b_{x}\hat{i}+b_{y}\hat{j}+b_{z}\hat{k})
$$
위 식은 분배규칙을 적용해서 전개할 수 있다. 또한 $\vec{a}\cdot\vec{b}=\vec{b}\cdot\vec{a}$이다.

## 벡터곱

벡터 $\vec{a}$와 $\vec{b}$의 벡터곱은 $\vec{a}\times\vec{b}$로 표기하며, 그 결과는 제3의 벡터 $\vec{c}$가 된다. 이때 벡터 $\vec{c}$의 크기는
$$
c=ab \sin\phi
$$
이며, $\phi$는 벡터 $\vec{a}$와 $\vec{b}$가 만드는 사이각 중에 작은 값이다. 벡터 $\vec{c}$의 방향은 두 벡터 $\vec{a}$와 $\vec{b}$가 이루는 평면에 수직이며, 오른손 규칙으로 결정된다. 또한 $\vec{a}\times\vec{b}=-(\vec{b}\times\vec{a})$이다. 한편 단위벡터로 표기하면 다음과 같다.
$$
\vec{a}\times\vec{b}=(a_{x}\hat{i}+a_{y}\hat{j}+a_{z}\hat{k})\times(b_{x}\hat{i}+b_{y}\hat{j}+b_{z}\hat{k})
$$
위 식은 분배규칙을 적용해서 전개할 수 있다.